Começamos com conceitos e objetivos.
Então vamos lá, olha lá.
Possuir um bem durável não necessariamente significa que ele possa ser um ativo,
pois, para tanto, existem condições impostas pelas normas brasileiras de contabilidade,
como, por exemplo, ter o potencial de gerar benefício econômico.
Então, meus caros, o que vocês viram na faculdade é que eu estou me referindo aos mais experientes,
os que já têm rodagem na estrada.
Nós aprendemos lá na faculdade que o nosso ativo é composto de bens e direitos.
Acabou, bens, não é isso?
Só que as normas internacionais foram um pouco além.
Ela nos traz que não é simples assim.
Para ser um ativo, que é um bem, precisa ter um potencial de gerar benefício econômico.
Então ficou muito no campo teórico, obviamente.
Tudo que nós temos é com o objetivo de gerar benefício econômico, mas essa é a norma.
Se eu tiver algum ativo que não tem esse perfil, não é um ativo, entendeu?
Estou trazendo um pouco da teoria para vocês, para vocês entenderem.
Conforme a estrutura conceitual para relatórios financeiros,
ativo é definido como um recurso econômico presente,
controlado pela entidade, ou seja, pela empresa,
em decorrência de eventos.
Isso está lá no item 4.3 da NBC-TG00.
A primeira norma internacional de contabilidade brasileira que o Brasil adotou, NBC-TG00.
Então vocês percebem que ficou uma teoria robusta, não é?
Olha lá.
Para relatórios financeiros, ativo é definido como recurso econômico presente, hoje, controlado
pela entidade.
É importante que a entidade tenha o controle.
Normalmente ela tem o controle de todos os seus bens, então é importante ter esse controle.
Sem esse controle não é um ativo.
Em decorrência de eventos passados, sim, eu já comprei, eu já paguei, ou vou pagar,
ou tenho direito a receber.
Então isso é o conceito de ativo.
Então a norma nova trouxe aí um aprofundamento mais acadêmico, mais teórico com relação
ao conceito de ativo.
Nós entendemos muito bem, bens e direitos, né?
Como nós já estamos acostumados.
Aí nós temos aqui, o recurso econômico é um direito que tem o potencial de produzir
benefício econômico.
Depois, os principais pontos a serem considerados na contabilização do ativo imobilizado são
o reconhecimento dos ativos, se é um ativo ou não, a determinação dos seus valores
contábeis e os valores de depreciação e perda por desvalorização a serem reconhecidos
em relação a eles.
Perfeito?
Então, temos aí, está lá na norma, inclusive já abordando aí a NBC-TG27.
Portanto, podemos concluir que, sem o potencial de gerar benefício econômico futuro, um
bem não pode ser classificado como ativo, mesmo que possua outras características relevantes.
Então, essa condição é válida para qualquer tipo de ativo, inclusive o ativo imobilizado.
Então, percebam que eu dei uma roupagem.
O que é um ativo?
É um ativo geral do conceito de ativo.
Ficou um pouco para trás aquela teoria que nós conhecíamos, ativo, bens e direitos.
É um pouco mais profunda.
Isso vem das normas internacionais de contabilidade.
Então, eu preciso gerar um benefício econômico, eu preciso entender o que é um ativo.
Perfeito?